Isabel II del Reino Unido (Elizabeth Alexandra Mary; Londres, 21 de abril de 1926-Castillo de Balmoral, 8 de septiembre de 2022) 1​ fue la monarca del Reino Unido desde su ascenso al trono en 1952 hasta su muerte en 2022, además fue la soberana de otros catorce Estados independientes constituidos en reino y que forman parte de la Mancomunidad de Naciones: Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Jamaica, Bahamas, Belice, Granada, Papúa Nueva Guinea, Islas Salomón, Tuvalu, Santa Lucía, San Vicente y las Granadinas, Antigua y Barbuda y San Cristóbal y Nieves.

Fue la principal figura política de los cincuenta y cuatro países miembros de la Mancomunidad de Naciones. En su rol específico como monarca del Reino Unido fue, a su vez, la gobernadora suprema de la Iglesia de Inglaterra. Su papel político abarcó grandes áreas, tuvo funciones constitucionales significativas y actuó como foco de la unidad nacional de los británicos y como representante de su nación ante el mundo.2​

Nació en Londres, siendo la hija mayor de los duques de York (más tarde, los reyes Jorge VI e Isabel) y fue educada en su casa a cargo de preceptores privados.3​ Su padre ascendió al trono en 1936 tras la abdicación de su hermano Eduardo VIII.4​ Comenzó a llevar a cabo funciones públicas durante la Segunda Guerra Mundial,5​ al servir en el Servicio Territorial Auxiliar, la rama femenina del Ejército Británico de la época. Cuando su padre falleció en 1952, se convirtió en jefa de la Mancomunidad de Naciones y reina de los siete países independientes pertenecientes a la misma: Reino Unido, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica, Pakistán y Ceilán. La celebración de su coronación en 1953 fue la primera en ser televisada.6​ Entre 1956 y 2021, la mitad de sus reinos, entre ellos Sudáfrica, Pakistán, Ceilán (posteriormente llamado Sri Lanka) y Barbados, obtuvieron su independencia y se convirtieron en repúblicas.

En 1947 contrajo matrimonio con el príncipe Felipe de Grecia y Dinamarca, con quien tuvo cuatro hijos: Carlos, Ana, Andrés y Eduardo. En 1992, año que Isabel denominó annus horribilis ('año horrible'),7​ Carlos y Andrés se separaron de sus esposas, Ana se divorció y un incendio grave destruyó parte del castillo de Windsor. Los rumores acerca de la situación matrimonial de Carlos y Diana, princesa de Gales continuaron y ambos se divorciaron en 1996. Al año siguiente, Diana murió en un accidente automovilístico en París y los medios de comunicación criticaron a la familia real por mantenerse en reclusión durante los días previos a su funeral.8​ En 2007 se convirtió en la monarca más longeva en la historia británica al superar a su tatarabuela, la reina Victoria.9​ Fue una de las monarcas que han reinado por más tiempo en la historia y, desde septiembre de 2015, fue la monarca británica con el reinado más largo tras superar una vez más a la reina Victoria.10​

Sus jubileos de Plata, Oro, Diamante, Zafiro y Platino fueron celebrados en 1977, 2002, 2012, 2017 y 2022, respectivamente.11​

El 9 de abril de 2021 su esposo, el príncipe Felipe, duque de Edimburgo, falleció dos meses antes de cumplir cien años, y doce días antes de que ella misma cumpliera los 95 años de edad. El matrimonio de Isabel II fue el más duradero en la historia de la familia real, la pareja estuvo junta durante más de setenta y cuatro años.

Los Reinos de la Mancomunidad de Naciones celebraron, entre el 2 y el 6 de junio de 2022, en los llamados Jubilee Days, el Jubileo de Platino, acto que conmemoró los setenta años de reinado de Isabel II, cumplidos el 6 de febrero de 2022.